## HandsFree的今生前世

就像歌里唱的那样，HandsFree才不是一个没有故事的男同学，大家在学习和使用HandsFree的同时，肯定也对HandsFree的过去有所好奇吧。我们将在这里与大家分享HandsFree成长的故事。


### 想法的提出
2015年的秋天注定是个不平凡的季节。我的一位学长获得了保研资格，而他在舞蹈机器人基地的电子组摸爬滚打了两年之后，终于迎来了脱离底层（嵌入式层）的机会。机器人学是一个庞杂的学科，学习机器人需要形成一个较为完整的体系，于是学长准备在大四阶段和研究生阶段转移到ROS和SLAM上的研究。但是他又不舍得将自己多年来积累的嵌入式层的知识和经验就此抛弃，于是HandsFree的构想诞生了。顾名思义，HandsFree就是解放双手。而在机器人学中，解放双手最好的办法无疑就是解决机器人学中重复造轮子的问题。HandSFree的嵌入式部分OpenRE就是将市面上使用较为流行的几款芯片统一打包，进行机器人底层驱动的编写，并进行封装。让使用HandsFree的机器人研究者们真正地面向机器人进行开发，而不用关心底层的细节，大大缩短了开发时间节省了开发精力。

---

### 过程的实现
HandsFree的想法出现后，学长就开始干活了。一个半月的闭关换来了HandsFreeV1.0的发布。也就是在这个过程中，他提出了将HandsFree开源的想法，因为他深受写底层无聊的代码的折磨，决定让大家跟着他一起解放双手。

第一版发布后，学长将HandsFree投入了西工大舞蹈机器人基地，希望可以找到志同道合的小伙伴。但是最终他却只收获到了几个点赞，大家似乎并没有想一起维护HandsFree的念头。好在好基友陈映冰喜欢他的这个idea，并投身到了HandsFree的建设中。他们两基本完成了硬件和嵌入式的框架。

同时，最亲爱的队友，机械组汪志康和软件组廖新一的加入让HandsFree拥有了一套完整的体系。机械的标准，嵌入式的标准以及软件的标准就同时建立起来了。在这段时间内，初期的团队核心们做了一个决定，让HandsFree以ROS机器人开发的开源平台的形式推广出去，机器人越来越火，需要机器人开发平台的人也越来越多，而国内基本没有一个好的开源平台，这正是可以利用的机会。

之后，HANDS-FREE-Robot-1.5的发布，吸引了一些学长以及他们的创业团队和舞蹈机器人基地的小伙伴们，HandsFree的维护成员于是开始增长，现在我们已经组建了一个稳定的20人的核心维护团队。借助西工大布树辉教授和EXBOT开源机器人社区扶持，HandsFree得來了第一波的发展。

---

## 团队

> *  西安酷科迪乐智能科技有限公司

HandsFree的核心团队聚集了一批有实力的机器人开发与研究者，他们目前主要来源于西北工业大学的舞蹈机器人基地。团队的成员，都具有两年以上的一线机器人开发经历。大家在一起本着开源的精神和发展机器人事业的共同理想，探索HandsFree的发展方向，维护HandsFree社区的良好运转。

![HandsFree Team()

---

## 历史贡献者

---

### 舞蹈机器人基地
西北工业大学舞蹈机器人基地是西工大唯一一个完全自主开发实物机器人的创新基地。经过多年发展，现已形成篮球机器人、舞蹈机器人、家政机器人、救援机器人四个项目组。其中，舞蹈机器人处于国内统治地位，救援机器人、家政机器人作为所有参赛队伍中唯一的本科生队伍也连续几年取得非常优秀的比赛成绩，刚刚成立的篮球机器人项目组作为今年的新起之秀已取得备受瞩目的成绩。基地十余年来坚持以技术为基础，现分为软件、电子、机械三个技术组。
